其實禪宗整個的根本思想
還是建立在我們所謂的如來藏
為什麼?
大家曉得禪宗剛開始就教能竊宗
禪宗就教能竊宗
就以能竊經作為他教導的一個根本思想的依據
那我們能竊經在講什麼?
我們就是在講如來藏
所以禪宗絕對是如來藏的根本觀念
如來藏也就是說
每一個眾生都有跟佛一樣清淨的本體本性
在這裡面本來就具足了跟佛一樣的如來智慧德相
為什麼不能正德?
因為我們執著分別故
我們每一個業力習氣的關係
所以就把我們本來清淨的心
清淨的心所能夠產生的功德
因為我知我見我愛我賣我吃
然後就把它蓋死了
就把它扭曲汙染了
所以看不到你的功德
所以我們也可以再講生活化一點
每一個人醒著的時候
可能都會因為那個我在
所以表現出不一樣的樣子
一個人一個面
但是當你睡著忘了我的時候
你去看每一個人的睡姿
平常很紳士的
睡起來還是不痛不痛
都一樣嘴巴髒髒的流口水
就一個是你戴著那個絕照
戴著醒覺
你對自己的行為有控制力
但是當那個我拿掉的時候
其實我們還是回到大家都平等
大家都本來就這塊料這個樣子
再講我們為什麼要出家人
還是說開始修行的
連睡都要有威儀
其實你看我們弘義大師是怎麼走的
你看他的睡姿多漂亮
真的就是幽臥
然後很安詳寂靜的就這樣離開
釋迦牟尼佛義父如是
我們如果到南傳的國家斯里蘭卡
泰國什麼很多都會有臥佛
就是那個姿勢
所以我們現在你不能不搗蛋
你至少要吉祥臥
但是練這個吉祥臥其實也要消夜
你沒有消夜之前
整支手都麻了
那就是沒痛
所以睡著就很痛
睡不好醒
痛到麻到痠下來
但是你慢慢慢慢的學修
這個業力慢慢進的時候
你就會發覺
幽臥這個吉祥臥最安詳
而且最容易關心
那現在生理學上也告訴我們
其實幽臥那個內臟的壓力是最小的
就裡面的內臟的重量是最輕的
所以當然佛會有這樣子的威夷
臥如宮
而且要幽測
其實還是有修行上的考量跟正量
所以有時候我們不要說這個沒什麼
你真正依法奉行的時候
你慢慢就曉得這個妙在哪裡
它很妙
它很容易就恢復你的疲勞
然後很容易就醒過來
一休息夠了
就再躺不下去
就趕快起來
所以這個都要慢慢的往上增上
所以我們以心傳心
剛剛講那個如來藏
這個如來藏的根本思想
眾生
就說我們說涅槃
一禪提
涅槃經裡面
一禪提義父有佛性
也是一樣
都有佛性
是傳你這個心
因為你本來就有
我告訴你有這個
那你曉得這個
它的功德在哪裡
是那麼樣的清淨
那麼樣的具足
智慧得相
如來的功德
都會在這裡面顯現
那我只要找到這個
慢慢就能夠啟發
顯現你本具的功德
所以我把它交給你
所以修行最重要
最重要
就相信自己
跟佛有相同的體性
叫做佛性
跟佛相同的體性
然後我們的體性
就跟如來一樣的心
這心裡面
都藏著如來的智慧得相
叫如來藏
就藏如來
是如來的寶藏
這個如來寶藏
就是你清淨的心